Wenn sehr viel Geld im Spiel ist,
gibt es eher Streit.
Wenn mässig viel [Geld] im Spiel ist
und es allen gut geht, dann
muss man einfach den Willen haben, das durchzuziehen.
Und dann geht das auch.
Die Kommode hatte eine Jahreszahl drauf:
1982. Die habe ich zu meinem
22. Geburtstag von meinem Grossvater
bekommen. Er war damals schon alt,
er hatte Jahrgang 1896.
War damals also schon weit über 80 Jahre alt,
hatte einen ziemlichen Tremor
und hat das alles von Hand gemacht, für alle seine
Enkelinnen und Enkel.
Er war ein lustiger [Mensch].
Hatte nur noch etwa sechs Finger.
Er hatte sich in seinem langen Leben
einen Finger nach dem anderen
auf der Bandsäge abgeschnitten.
Er war ein sehr gelungener Mensch,
war immer sehr sparsam.
Hat zum Beispiel sein Gebiss,
statt dass er es vom Zahntechniker
hätte richten lassen,
selbst auf der
Bandscheibe geschliffen.
Und bis weit über 80 hat er immer
in seiner Werkstatt gearbeitet.
Er wurde über
100 Jahre alt,
hatte sieben Kinder
und etwa zwanzig Enkel. Ich weiss nicht
genau, wie viele.
Als er dann starb,
sind sie wie Krähen
über seine Sachen hergefallen:
«Ich will das und muss jenes haben.»
Das hat dazu geführt,
dass mein Vater zwanzig Jahre lang
nicht mit seinem Bruder geredet hat.
Später haben sie sich wieder versöhnt.
Aber das war eine sehr unschöne
Erfahrung. Wir
haben immer gesagt:
Das wollen wir nicht. So
einen Streit in der Familie
brauchen wir nicht.
Mein Vater hat immer
darunter gelitten, dass
er keinen Kontakt zu
seinen Geschwistern hatte.
2011/12
wollte meine
Schwester auch gerne
eine eigene Wohnung
oder ein Haus.
Dann haben wir den Plan entwickelt,
dass meine Schwester
im Estrich
unseres Elternhauses
eine Dreizimmerwohnung
bauen könnte.
[Unser] Bruder hat nicht ganz
auf sein Erbe verzichtet.
Er fand,
sie könne ihm das später
zurückzahlen.
Ich fand:
Sie müsse mir das nicht zurückzahlen,
ich wolle nichts erben, ich hatte ja
eine teure Ausbildung bekommen.
Ich brauche nichts zu erben.
Ein Anwalt
wies uns dann darauf hin, dass
man gar nicht nichts erben kann.
Man muss erben.
70’000 oder 80’000 Franken
musste unsere Schwester
unserem Bruder und mir
auszahlen.
Der Rest war geschenkt.
Sie wohnt jetzt seit drei Jahren
mit meiner Mutter zusammen.
Und das stimmt für alle.
Unsere Mutter kümmert sich um den Garten
und die Katzen, und unsere Schwester
kümmert sich um unsere Mutter.
Sie braucht zum Glück noch keine Pflege,
aber man weiss ja nicht, was noch kommt.
Ich bin stolz auf die Lösung.
Dass wir das geschafft haben ohne
grossen Zwist.